---
title:  "React Challenge: анонс"
categories: JavaScript
date:   2016-03-18 12:50:58 +0300
identifier: react-chellenge-preview

description: "Учить новую технологию всегда непросто. Ещё сложнее сделать это одному, когда нет возможности спросить совета у более опытных разработчиков или своих \"товарищей по несчастью\". React Challenge призван объединить всех желающих научиться использовать React и помочь освоить библиотеку на более сложных и интересных примерах, чем Hello, World! или TODOList."

tags: [react]
---

#### Идея проекта React Challenge
Учить новую технологию всегда непросто. Ещё сложнее сделать это одному, когда нет возможности спросить совета у более опытных разработчиков или своих "товарищей по несчастью". React Challenge призван объединить всех желающих научиться использовать React и помочь освоить библиотеку на более сложных и интересных примерах, чем Hello, World! или TODOList.

#### Как это работает
На сайте публикуется задание, которое я вам предлагаю выполнить, чтобы отточить свои навыки. К заданию прилагается: подробное описание того, что нужно сделать в виде текста и wireframe'ов, выполненное мной решение без исходного кода (и без спойлеров) — на нём вы сможете посмотреть в живую, что от вас требуется при выполнении задания, подобранные материалы для изучения React и других, связанных с заданием тем, которые помогут вам выполнить задание. 

Вы пробуете выполнить задание и, если у вас не получается решить какую-либо проблему, вы можете обратиться за помощью к другим разработчикам, которые уже "набили шишки" или просто посмотрели на проблему с другой стороны. 

На выполнение задания даётся определённое время, по истечению которого я публикую на сайте исходный код своего решения с подробными объяснениями.

#### Как всё организовано
Для каждого задания на Github публикуется бойлерплэйт (стартовый набор файлов). Бойлерплэйт выполняет две функции: во-первых, предоставляет вам готовый набор инструментов для компилирования кода, чтобы вам не приходилось думать о настройках Webpack и, во-вторых, даёт доступ к файлам, которые понадобятся вам при выполнении заданий (изображения, генераторы данных, стили).

Общение между всеми, желающими поучаствовать в React Challenge, происходит в чате Slack. Если вы хотите получить приглашение в чат, то вы найдёте все инструкции [здесь](https://vk.com/wall-97408246_5831) (вам просто нужно прислать свой адрес электронной почты). В чате обсуждается всё, что связано с непосредственно с React Challenge, а также любые другие вопросы. Также в чате участники делятся своими готовыми решениями и получают обратную связь от других разработчиков.

Предполагается, что вся работа будет проходить на Github. Таким образом, вы сможете легко делиться своим кодом с другими людьми, а также бесплатно размещать свой готовый проект на gh-pages.

Если вы захотите поделиться своим и подробно объяснить другим, почему сделали именно так, то вы можете написать статью прямо здесь. Сайт размещён на [Github](https://github.com/rtivital/jsraccoon/tree/gh-pages) и использует Jekyll — любой желающий может разместить свой материал.

#### Решение без использования React
Я не могу вас заставить использовать React — это дело добровольное. Если вам понравилось задание, и вы хотите опробовать свои силы с другой библиотекой, фреймворком или просто с нативным JavaScript, то, разумеется, никто не будет вас останавливать. Вы точно так же сможете поделиться своим решением с другими в чате и найти себе единомышленников. 

Тем не менее, бойлерплэйт и все прочие материалы будут заточены под React, так что вам самим придётся настраивать своё окружение. 

#### Это бесплатно?
Да это бесплатно. Основная цель проекта — дать возможность разработчикам поделиться своим опытом и, естественно, самим получить опыт. 

#### Итого
1. Вы получаете задание, бойлерплэйт и обучающие материалы, пробуете выполнить задание
2. Если что-то не получается, то обращаетесь за помощью к другим разработчикам
3. На выходе получаете готовый проект в своём профиле на гитхабе и гораздо больше опыта, чем если бы вы просто прочитали статью или посмотрели видео